Jesús, ¿cómo estás? Buenas tardes.
Gracias por estar aquí en Fuerte y
Claro.
Bien. Hola, Manuela, gusto de estar en
tu programa.
Jesús, bueno, tú hablabas un poco, eh,
leía una columna tuya sobre precisamente
lo que ha sucedido, anticipando un poco
lo que podía pasar con un congreso con
esta nueva forma bicameral y tan eh
dividido, ¿no? Hablabas tú de que la
corrupción parlamentaria ha existido
desde siempre y podría seguir
existiendo. Y en este caso,
aparentemente es lo que estamos visto,
lo que estamos viendo, perdón, una
posible acción de torcer a opositores,
de lograr que alguien de la oposición o
casualidad
vaya a viciar un voto que termine por
favorecer al oficialismo. ¿Cuál es tu
lectura de lo que ha sucedido, Jesús?
Creo que te refieres a mi último
artículo donde trataba, donde hacía un
balance o una proyección de lo que iba a
ser el gobierno de Keiko Fujimori. Y ahí
justamente, Manuela, advertí que iba a
suceder eso. No sé si has leído en
completo el artículo y ahí señalaba que
iban a corromper algún congresista para
lograr esta mayoría. Esto no es raro.
Hace un par de años sucedió esto, menos
de dos, un año y medio sucedió esto en
México, donde igual la mayoría
oficialista, en este caso de izquierda,
a diferencia de México, pero de Perú,
pero en el fondo se parecen, pues logró
corromper a a un senador justamente para
poder aprobar una ley, la ley que
permitía al poder ejecutivo capturar el
poder judicial. Creo que la segunda
etapa de este fujimorismo 2.0 va a ser
eso, lo que ha ocurrido con Claudio Shin
en México, la captura completa del poder
judicial, me refiero a la Corte Suprema.
Correcto. En el caso peruano,
¿consideras que es una posible acción de
negociación interna del fujimorismo para
poder eh conseguir este voto de la
oposición?
es que no es una negociación, un acto de
coptación, eh, es básicamente en el
fondo es un acto de corrupción, es
decir, implica comprar un voto
y y esto efectivamente tuerce la
voluntad ciudadana que ha manifestado
este este equilibrio de poderes al menos
en el Congreso. Si hubieran querido
negociar, creo que ya lo había propuesto
de algún modo Jorge Nieto, empezando con
la liberación de Castillo. Si lo había
propuesto Jorge Nieto, hubieran empezado
a conversar en ese sentido, pero
simplemente no hubo ahí se cerraron
cualquier puerta y y en el fondo la
serraazón de del fujimorismo fue porque
ya tenían planificado torcer alguna
voluntad. Incluso ya algunos
congresistas
más, creo yo, de Renovación Popular,
escuché un par de ellos, ya habían
anunciado que estaban conversando
con algunos miembros de otros partidos
para pues hacer lo que para lograr lo
que han conseguido el día el día de
ayer. Así es que no es un acto de
negociación. Este es un gobierno, este
es un régimen más que un gobierno con
parálisis de poderes, es decir, la
polarización entre partidos, que la
votación en el Congreso, en el Diputados
esté partida casi a mitades y que la las
los votos de los ciudadanos en segunda
vuelta igual por 0.2 es la diferencia,
menos de un punto, eh nos lleva a esta
confrontación. En cualquier otro régimen
de una democracia consolidada, este tipo
de confrontaciones o este tipo de votos
divididos los llevaría a través de
artículos del Congreso a negociar. Es
decir, lo la Constitución es eso, es un
conjunto de reglas de juego o para
favorecer una negociación, hay algún
artículo que lo favorece o que
simplemente ignora la posibilidad de lo
que ha ocurrido y ese es en el fondo una
Constitución mal elaborada.
Eh,
correcto. El dicho esta Constitución.
Sí, correcto. Justo para hablar de eso
un poco eh con respecto a lo que va a
suceder mañana, que es un día
importante, ¿no? El señor Valcázar hace
entrega de la banda presidencial después
de su mensaje a la nación. Oficialmente
asume el cargo de manera constitucional.
La señora Keiko Fujimori como presidenta
de el Perú empieza lo que ella ha
llamado una nueva etapa. tú hablabas un
poco que ella en realidad no es una
figura nueva, ¿no?, como quizás lo fue
Alberto Fujimori en su momento cuando
llegó a la política como una outsider,
sino que eh se tú mencionabas una
descomposición institucional, ¿no?
haciendo referencia a las acciones de
que Fujimori, pues que desde el 2016 se
ha encargado un poco de desconocer
elecciones y de petardear las reformas
que han venido desde la oposición.
¿Crees que va a haber un giro ahora que
es gobierno por fin que lo ha logrado? A
la cuarta es la vencida. ¿Cuál crees que
van a ser sus estrategias quizás como
las que empezamos a ver? ¿Qué qué le
deparas a este nuevo periodo
presidencial de Keiko Fujimori?
Creo que la palabra exacta para la
respuesta que me pides es restauración.
Ese es justamente el título del artículo
que escribí para Latinoamérica 21 y se
refiere a régimímenes que vuelven
después de un periodo, un primer periodo
donde han fracasado, donde ha habido una
crisis muy fuerte institucional y luego
de algunos años eh regresan ya sea a
través de hijos o nietos. Eh, pero este
segundo momento ya no tiene el carácter
transformador, el carácter heroico, eh
la las medidas que tuvieron éxito en su
momento, sino más bien resulta ser una
especie de remedo donde el intento de
volver a repetir el pasado queda muy
frustrado porque como todos sabemos,
Manuela, no es posible regresar al
pasado. quitaba a Heráclito, pues nadie
se baña dos veces en un mismo río porque
las aguas del río han cambiado y porque
uno mismo ha cambiado. Entonces, esto es
lo que se llama una restauración. y ahí
ponía unos ejemplos históricos, no sé si
tuviste oportunidad de ver los ejemplos
históricos que colocaba y pues que daban
cuenta de de los fracasos de las
restauraciones.
Correcto. Porque eh tú decías es una
ilusión, ¿no? Eh creo que esa ilusión es
en parte lo que le ha permitido no solo
captar votantes a Keiko Fujimori, sino
que hacer una de esta su columna
vertebral de campaña, ¿no? Ella ha
hablado muchas veces sobre gobernaré
como mi padre, regresar la el orden del
gobierno de mi padre. Entonces, un poco
que sí ha aprovechado a lo largo de
todas sus diversas campañas
presidenciales la figura de Alberto
Pujimori. Ojo que esto le puede haber
logrado ganar la presidencia, pero
quizás podría ser también una dificultad
más de las que va a sumar ahora que le
toca demostrar en gobierno si es que va
a poder efectivamente obtener esos
grandes resultados que ha prometido,
¿no?
a grandes promesas,
Keiko Fujimor iba a enfrentar eh grandes
problemas, grandes obstáculos, algunos
de ellos creados por ella misma. A ver,
veamos. En primer lugar, el triunfo de
Jujimori en términos electorales, sobre
todo si nos basamos en su voto real,
directo, que es de la primera vuelta,
que más o menos fue, a ver si me
corriges, estimada Manuela, 17%, ¿no es
cierto? En primera vuelta. Eso se
traduce en términos del electorado eh
general universal en un 9%.
Es decir, de todos los ciudadanos aptos
votar, eh menos del una décima parte ha
votado por Keiko Fujimos. Por tanto,
tiene un un un 91% que no ha que no la
eligió en primer momento. Si hablamos de
la segunda vuelta, donde ya se obliga a
votar, que decidan y contamos a los
votos nulos, tanto ella como Roberto
Sánchez OCU tienen un 33%, casi
exactamente 33% Keiko, 33% Roberto
Sánchez y 33% los no
nulos, viciados y los que no fueron a
votar. Bueno, entonces el primer desafío
que tiene Keiko Fujimori frente a esta
minoría, esta primera minoría que tiene,
es tratar de capturar las simpatías. A
esto se le llama en ciencia política,
Manuela, legitimidad. ¿Cómo consigo la
aceptación de los que no votaron por mí?
Y bueno, eh eh ahí hay dos posibilidades
para conseguir esa legitimidad. La más
tradicional es la que implica carisma,
la que implica demostrar un rol de
liderazgo. Ella lo ha tenido la
oportunidad de hacerlo en estos últimos
10 años y creo que no lo ha logrado. Y
la segunda opción para conseguir esa
legitimidad es el clientelismo. dar
dinero a través de múltiples
medios, ya sea directos a través de
programas sociales o indirectos a través
de obras en pequeñas, en escuelas, en
centros de salud. No obstante, eh,
bueno, hay otra opción que también puede
jugar como carta Keiko Fujimori, que son
todos ustedes, Manuela, los medios de
comunicación en general, ¿no? Bueno, en
frente a esas tres posibilidades tenemos
pues el la carta oculta bajo esa
búsqueda de de legitimidad y el fracaso
que yo podría suponer. Y frente a ello,
lo que tiene es
lo que anuncia su lema de campaña, que
es la fuerza del orden, represión.
Represión, es decir, violencia. Como se
Yo te hago siempre el paralelo con
México porque yo trabajo en México,
aunque soy especialista en América
Latina. Eh eh los narcos en México dicen
plata y plomo.
Plata o plomo. En el caso peruano, yo
creo que va a ser plata y plomo, es
decir, clientelismo. Y en el caso que
ese clientelismo fracase y haya
manifestaciones, haya movilizaciones,
como vieron con Dina Boluarte, eh a la
cual premiaron por saber reprimir a esas
manifestaciones. Mientras que
justo hablando de eso, justo de lo que
mencionas, Jesús, yo quería preguntarte.
El día que se hicieron los nombramientos
y las juramentaciones oficiales, algunas
de las bancadas de oposición al
fujimorismo sacaron estas imágenes que
te voy a mostrar en estos momentos, que
son las fotografías de algunos de los
ciudadanos que resultaron asesinados
durante la represión eh del gobierno de
Dina Boluarte. ¿Quiénes fueron los
parlamentarios que salieron a pedir que
esta manifestación se detenga o que se
empezaron a enfrentar a los congresistas
que estaban mostrando las fotografías?
Pues los congresistas que conforman
Fuerza Popular. Esto puede ser una
confirmación de lo que tú mencionabas,
¿no? Han sostenido en el poder también a
Dinaboluarte, que ha sido de alguna
manera una tutelada de Keiko Fujimori y
no han demostrado realmente una ni
siquiera empatía o conexión con el dolor
que vive el sur del país, que tiene una
herida muy abierta, ni siquiera les
permiten eh hablar, manifestar, ¿no?,
esto que estamos viendo y de alguna
manera Keiko habla de inclusión y de
sanar heridas y de tender puentes con
todos los peruanos, pero no sé cómo lo
va a lograr cuando esta es la imagen que
tienen muchas personas sobre la postura
que sostiene su bancada y su gente con
respecto a la represión, además del
paquete de obras a favor de la impunidad
policial y militar.
Sí, yo creo que el articulador
de lo que es el futuro gobierno es
Fernando Rospigliosi.
Eh, lo que ha venido dirigiendo, yo creo
que de manera muy eficiente en el
Congreso, ¿no? En el Congreso Unicameral
hasta ese momento, ha sido preparar
todas las condiciones para lo que viene
ahora. Y digo que realmente ha sido muy
eficiente en la aprobación de leyes
procrimen y la última ley, como tú has
mencionado, de prácticamente de dar
permiso para matar. Ahora la fuerza
policial y militar es como diría en
términos de fílmicos son los nuevos
agentes 007. tienen permiso para matar y
y efectivamente entonces ha sido un
preámbulo no singular, no casual, sino
causal. Es decir, rospigliosi ha
generado el el contexto en el cual
Fujimori va a poder gobernar y si no es
por esa legitimidad lograda a través de
clientelismo o el monopolio de los
medios de comunicación o el
silenciamiento de medios de comunicación
que no acepten este monopolio eh o a
través de de la represión. Entonces,
reitero, el lema plata y plomo. Plata y
plomo. Yo creo que no hay mayores
novedades en lo que va a ser la
posibilidad de una sorpresa. En el caso
de del fujimorismo 2.0. Está la agenda
ya preestablecida, claramente
establecida. va a ser no exactamente
aquel desorden de Dina Boluarte, ¿no?
sino va a ser una especie de repetición
que si bien con Fujimori terminó en
tragedia, es decir, miles de personas
que están dentro de los informes
derechos humanos que han sido violados,
han sido desaparecidos, han sido
torturados,
creo que decía Marx, en primer momento
es tragedia y el segundo momento es
comedia, porque va a haber errores muy
gruesos, ¿no? o actos muy cínicos como
los de ahora. Es bastante cínico que de
30 personas, Manuela, donde es posible
detectar quién es el que no votó, es muy
fácil hacerlo. La persona diga no,
verad, al final va a terminar diciendo
que no han confiado en ella y que se
pasa el fujimorismo porque sus
compañeros no confiaron en ella.
Entonces,
yo creo
creo que al final el modelo va a ser una
mala copia del padre.
Vamos a ver qué es lo que nos espera
durante los próximos años que va a tener
por fin la oportunidad tan deseada y
pedida por Fujimor y ojalá que todos
estos años que lleva preparándose
pues rindan fruto sobre todas las
promesas que ha efectuado. Jesús, se nos
ha ido el tiempo. Te agradezco muchísimo
este enlace y este claro análisis sobre
la coyuntura.
A ti muchas gracias. Nos vemos.
Bien. nacido Jesús Tobar, quien es
politólogo y que hablaba un poco, el
analiza la situación de Latinoamérica en
general, pero hablaba un poco sobre cómo
eh prevé que podría ser el gobierno de
que Confugimori que dice no va a haber
mucha sorpresa y coincido, ¿no? Todo ya
lo ha venido ejecutando, sabemos de qué
manera opera su bancada. Ahora, ¿quién
sabe? ¿Quién sabe si para cumplir estas
promesas de eh bienestar social, de
reconciliación,
de reunión nacional, de lo que ella ha
dicho en sus propias palabras, gobernar
incluso para quienes no la han elegido,
sea capaz, tenga lo que requiere,
bajarle la mano a estas prácticas que
viene ejerciendo su bancada como
oposición.
Eso se va a ver en las acciones.
Coincido con el senador Jaime Delgado en
que deseamos que sea un gobierno
eficiente, eficaz y para la gente, para
la población, para el bienestar de todas
y todos. De ahí hay un trecho grande a
que crea que realmente lo vaya a hacer
simple y llanamente porque ya ha tenido
la oportunidad de hacerlo. Ha tenido
mucho poder a lo largo de todo este
tiempo. Pero bueno, finalmente
se va irá en Hechos y mañana es el día
oficial en el que empieza ahora sí, no
más excusas, la cuenta regresiva hacia
demostrar todo lo que ha venido
prometiendo a lo largo de estos años
Keiko Fujimori, porque finalmente va a
ser gobierno. Vamos a cerrar con la
encuesta. ¿Qué preguntaban? ¿Qué decía?
A ver, por ahí. confía en que el nuevo
Congreso represente los intereses de la
ciudadanía. Pregunta interesante, ¿no?
Porque hay figuras nuevas, hay caras
nuevas, eh se está viendo la coalición
finalmente de la de la conformación de
una coalición de oposición que a lo
largo de estos años ha sido muy débil.
Vamos a ver qué dice la gente. 72% dice
que no confía y un 28% dice que sí, que
quizás se vienen tiempos nuevos y
tiempos mejores, que es lo que necesita
el Perú, lo que todos deseamos y
esperamos que se pueda concretar. Yeah.